三角形に 続いて 今回は 平行四辺形の 面積を 考えます。
マス目に 平行四辺形が かいて あります。
この面積は どうやって 出せば よいので しょうか。
1マス 1㎠です。
どうなるで しょうか。
形が変わった 細かい マス目が あります。
たんじゅんに 数えられない マス目も あります。
そのため マス目を いどう したり 切ったり しないと いけません。
ただし 三角形の 面積は 出せる ように なりました。
底辺×高さ÷2 です。
公式を 上手に 使うことが できそうです。
どうやって 面積を 出せるので しょうか。
話している間に 1つ思いつき ました。
みなさんも 思いついたかも しれません。
ここに 線を引きます。ここにも 線を引きます。
すると 三角形の ①と②が できます。③は長方形です。
3つに 分けることが できます。
この三角形の 面積は 公式で 出せます。
このように 3つに 分けると 平行四辺形の 面積が 出そうです。
やって みましょう。
①の三角形は どうなるで しょうか。
底辺が 2です。高さが 5です。
ここが 垂直（すいちょく）に なって います。
2×5÷2 になります。
2×5=10 10÷2=5 です。5㎠に なりました。
②も同じです。①と合同な 三角形です。
面積は 5㎠です。
③はどうなるで しょうか。
÷2はしません。長方形です。たて×横です。
5×2=10 です。
この3つを 合わせると 平行四辺形の 面積に なります。
5+5+10=20 です。面積を 出すことが できました。
この平行四辺形の 面積は 20㎠です。
しかし 平行四辺形の 面積を 求める時に この計算は 大変です。
公式とは 言えません。
別の方法で 考えて みましょう。
もっと楽に 出来る方法は ないで しょうか。
3つは 大変です。2つに してみます。
この対角線を 結びます。
2つの 三角形に なりました。①と②です。
この①と②は 合同な 三角形です。
そのため 1つの 三角形の 面積を 出すと 平行四辺形の 面積を ×2で出せます。
これで 面積が 出そうです。
三角形の 底辺は 4マス分です。
そして 高さは ここでは ないです。
高さは 垂直（すいちょく）でないと いけません。ここです。
いくつで しょうか。
1 2 3 4 5です。5マス分です。
三角形の 面積は 底辺×高さ÷2 です
①は 4×5÷2 です。
4×5=20 20÷2=10 です。
②の三角形も 同じです。
ここに まとめた 式を書きます。
10㎠が 2つです。10×2=20 です。答えは 20㎠に なります。
さきほどと 同じ数字が 出てきました。
しかも こちらの ほうが かんたんです。
20㎠に なりました。
これは 公式に できそうです。
平行四辺形は 対角線を 引くと 合同な 三角形が 2つできます。
その1つの 三角形の 面積は 底辺×高さ÷2 です。
三角形が 2つあるので ×2です。
平行四辺形の 面積の 公式を 考えます。
底辺×高さ÷2 は1つの 三角形の 面積です。これが2つです。
底辺×高さ÷2×2 です。
この式を 平行四辺形の 面積の 公式に しても よさそうです。
これで 面積が 分かります。
しかし ÷2×2は ×1になります。
半分にして 2倍にすることに なります。
そのため ÷2×2の 部分は 計算しなくて いいです。
つまり 平行四辺形の 面積の 公式は このように なります。
底辺×高さ これだけです。
これだけで 平行四辺形は 面積を 出すことが できます。
なぜで しょうか。
÷2をする 三角形が 2つだから ×2です。
÷2×2は ×1で変わり ません。
底辺×高さ だけで いいのです。
平行四辺形の 面積は 底辺×高さ で求めることが できます。